# ГК РФ Статья 1244.2. Управление исключительными правами на объекты авторских и смежных прав, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: ГК РФ часть 4
> Scraped: 2026-04-27

См. также:

ч.1 ГК РФ, ч.2 ГК РФ, ч.3 ГК РФ

ГК РФ Статья 1244.2. Управление исключительными правами на объекты авторских и смежных прав, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными

(введена Федеральным законом от 22.07.2024 N 190-ФЗ)

1. Автор или иной правообладатель объекта авторских или смежных прав предполагается неизвестным, если не установлено его имя или наименование либо его имя или наименование установлено, но нет сведений о месте жительства гражданина (статья 20) или об адресе юридического лица (пункт 3 статьи 54), которые позволяют направить правообладателю в соответствии со статьей 165.1 настоящего Кодекса юридически значимое сообщение (далее - сведения, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение).

2. Лицо, претендующее на использование объекта, автор или иной правообладатель которого предполагается неизвестным, вправе, предприняв надлежащие меры по установлению автора или иного правообладателя и (или) места его жительства или места его нахождения (далее - меры по поиску автора или иного правообладателя), направить в случаях, установленных настоящим Кодексом (статьи 1280.1, 1306.1), в аккредитованную организацию (подпункт 7 пункта 1 статьи 1244) заявление о предоставлении ему права на использование этого объекта. Заявление лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, должно содержать:

1) информацию об объекте авторских или смежных прав;

2) информацию о предпринятых заявителем мерах по поиску автора или иного правообладателя;

3) сведения о сроке, территории, способах и иных условиях предполагаемого использования объекта авторских или смежных прав.

3. Меры по поиску автора или иного правообладателя должны включать в себя:

1) обращение к открытым источникам информации, соответствующим данной категории объектов авторских или смежных прав;

2) обращение в организации, управляющие правами на коллективной основе, или использование общедоступных информационных систем таких организаций (пункт 5 статьи 1243);

3) использование поисковых и информационных систем;

4) поиск по библиотечным и архивным фондам.

4. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав, устанавливает требования к составу информации, содержащейся в заявлении лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, перечень мер по поиску автора или иного правообладателя, перечень общедоступных информационных систем, в которых размещена информация об объектах авторских и смежных прав и о правах на них, перечень иных источников, подлежащих использованию.

Порядок подачи указанного заявления лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, устанавливается аккредитованной организацией.

5. Аккредитованная организация в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заявления лица, претендующего на использование объекта авторских или смежных прав, осуществляет проверку:

1) полноты сведений, содержащихся в заявлении;

2) соответствия объекта авторских или смежных прав и предполагаемых способов его использования содержанию статей 1280.1, 1306.1 настоящего Кодекса;

3) правильности отнесения соответствующего объекта авторских или смежных прав к охраняемым, а также факта обнародования этого объекта;

4) отсутствия публичного заявления о предоставлении неопределенному кругу лиц возможности безвозмездно использовать объект авторских или смежных прав (пункт 5 статьи 1233) либо открытой лицензии на его использование (статья 1286.1);

5) возможности установления имени или наименования автора или иного правообладателя, а также его правопреемников, а в случае установления данных сведений - возможности установления сведений, которые позволяют направить правообладателю, в том числе через его представителя, юридически значимое сообщение.

6. По итогам проверки аккредитованная организация принимает решение о возможности или невозможности использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280.1, 1306.1 настоящего Кодекса и уведомляет заявителя о принятом решении. При принятии положительного решения аккредитованная организация обязана разместить объявление о поиске автора или иного правообладателя на своем официальном сайте в сети "Интернет".

Порядок принятия аккредитованной организацией решения о возможности или невозможности использования объектов авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280.1, 1306.1 настоящего Кодекса, а также состав информации, содержащейся в объявлении о поиске автора или иного правообладателя, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим нормативно-правовое регулирование в сфере авторского права и смежных прав.

7. В случае, если в течение девяноста рабочих дней со дня размещения объявления о поиске автора или иного правообладателя на официальном сайте аккредитованной организации в сети "Интернет" автор или иной правообладатель не будет установлен и (или) не будут установлены сведения, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение, аккредитованная организация:

1) рассчитывает размер причитающегося автору или иному правообладателю вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав в соответствии с правилами расчета и ставками, установленными Правительством Российской Федерации, а если правообладателей несколько, - причитающуюся ему долю вознаграждения;

2) вносит в единый реестр и общедоступную информационную систему (абзац четвертый пункта 5 статьи 1243) сведения об объекте авторских или смежных прав, а также информацию о принятых мерах по поиску автора или иного правообладателя.

8. Лицо, претендующее на использование объекта авторских или смежных прав (статьи 1280.1, 1306.1), сведения о котором внесены в единый реестр и общедоступную информационную систему, направляет в аккредитованную организацию заявление, которое должно содержать:

1) информацию об объекте авторских или смежных прав;

2) сведения о сроке, территории, способах и об иных условиях предполагаемого использования объекта авторских или смежных прав, необходимые для расчета и уплаты вознаграждения за такое использование.

9. Порядок подачи указанного в пункте 8 настоящей статьи заявления устанавливается аккредитованной организацией.

10. Аккредитованная организация в течение пятнадцати рабочих дней со дня получения заявления, предусмотренного пунктом 8 настоящей статьи:

1) осуществляет проверку полноты сведений, содержащихся в заявлении;

2) осуществляет проверку наличия оснований для использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280.1, 1306.1 настоящего Кодекса;

3) принимает решение о возможности или невозможности использования объекта авторских или смежных прав в соответствии со статьями 1280.1, 1306.1 настоящего Кодекса и уведомляет заявителя о принятом решении;

4) рассчитывает размер причитающегося автору или иному правообладателю вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав в соответствии с правилами расчета и ставками, установленными Правительством Российской Федерации, а если правообладателей несколько, - причитающуюся ему долю вознаграждения.

11. При принятии положительного решения по результатам рассмотрения заявления лица, указанного в пункте 2 или 8 настоящей статьи, аккредитованная организация предлагает такому лицу заключить договор о предоставлении неисключительной лицензии, указав срок, территорию, способы использования объекта авторских или смежных прав, размер вознаграждения, а также иные условия использования объекта авторских или смежных прав, в том числе размер средств, которые в соответствии с абзацем вторым пункта 4 статьи 1243 настоящего Кодекса удерживаются на покрытие расходов аккредитованной организации, и средств, которые направляются в специальные фонды, создаваемые этой организацией. В случае спора относительно условий договора о предоставлении неисключительной лицензии условия этого договора определяются судом.

Право использования соответствующего объекта авторских или смежных прав возникает у лицензиата с момента уплаты вознаграждения, предусмотренного лицензионным договором (в случаях использования объекта в течение более одного месяца - с момента уплаты каждого очередного платежа в соответствии с договором).

Лицензиат обязан перечислить на указанный аккредитованной организацией (статья 1243.1) номинальный счет вознаграждение за использование объекта авторских или смежных прав с указанием соответствующего объекта, а также перечислить на указанный аккредитованной организацией счет суммы на покрытие ее расходов и суммы, которые направляются в специальные фонды этой организации.

12. Лицензиат несет ответственность за достоверность и подлинность представленных аккредитованной организации сведений, а также за использование объекта авторских или смежных прав в установленных лицензионным договором пределах.

13. Аккредитованная организация несет ответственность за полноту проверки, предусмотренной пунктами 5 и 10 настоящей статьи, а также за своевременность размещения объявления о поиске автора или иного правообладателя и внесения сведений в единый реестр и общедоступную информационную систему.

Аккредитованная организация вправе осуществлять контроль за соблюдением лицензиатом условий лицензионного договора и защиту интересов правообладателя в судебном порядке.

14. В случае, если аккредитованной организацией в ходе проверки, предусмотренной пунктом 10 настоящей статьи, установлено, что объект авторских или смежных прав перешел в общественное достояние, и при этом вознаграждение, находящееся на номинальном счете, не востребовано автором или иным правообладателем в течение трех лет начиная с 1 января года, следующего за годом перехода в общественное достояние, аккредитованная организация обязана перераспределить полученные до момента перехода объекта в общественное достояние средства за использование указанного объекта между бенефициарами номинального счета, предусмотренного пунктом 3 статьи 1243.1 настоящего Кодекса, пропорционально находящимся на указанном счете и причитающимся таким бенефициарам денежным средствам.

В случае, если после зачисления на номинальный счет вознаграждения по лицензионному договору будет установлено, что оно выплачено за использование объекта авторских или смежных прав, который на момент начисления этого вознаграждения фактически уже находился в общественном достоянии, сумма этого вознаграждения подлежит возврату лицензиату.

15. В случае получения аккредитованной организацией сведений об авторе или ином правообладателе либо в случае, если автор или иной правообладатель обратился с требованием о выплате вознаграждения за использование объекта авторских или смежных прав, аккредитованная организация вносит изменения, касающиеся автора или иного правообладателя, и иные необходимые исправления в общедоступную информационную систему, а также исключает сведения о соответствующем объекте авторских или смежных прав из единого реестра.

Автор или иной правообладатель вправе расторгнуть лицензионный договор, заключенный аккредитованной организацией, на основании направленного аккредитованной организации письменного уведомления. В этом случае аккредитованная организация должна незамедлительно уведомить лицензиата о расторжении лицензионного договора по инициативе автора или иного правообладателя. Договор прекращается по истечении десяти рабочих дней с момента получения лицензиатом уведомления от аккредитованной организации.

16. Автор или иной правообладатель вправе требовать возмещения убытков, причиненных неправомерными действиями или бездействием аккредитованной организации и (или) лицензиата, в том числе в связи с непринятием надлежащих мер по поиску автора или иного правообладателя либо по установлению сведений, которые позволяют направить правообладателю юридически значимое сообщение, а также применить к нарушителю иные меры защиты исключительного права в соответствии со статьей 1252 настоящего Кодекса.

Ст. 1244.2 ГК РФ ч.4. Управление исключительными правами на объекты авторских и смежных прав, авторы или иные правообладатели которых предполагаются неизвестными

Гражданский кодекс
